Traducător: Cristina Manoli
Corector: Antoniu Gugu
Faceţi cunoştinţă cu Tony, studentul meu.
E de-o seamă cu mine
şi e în Penitenciarul de stat San Quentin.
Când avea 16 ani,
într-o zi, într-un moment:
"Era arma mamei.
Doar afişeaz-o, sperie-l pe tip. E un golan.
Luase nişte bani, îi luăm şi noi banii. Îl învăţăm minte.
În ultima clipă, mă gândesc: <<Nu pot face asta. Nu-i bine.>>
Amicul meu spune: <<Haide, s-o facem!>>
Eu spun: <<S-o facem!>>"
Tony îşi va aminti aceste ultime cuvinte,
căci următorul lucru pe care-l aude e o împuşcătură.
Golanul e la pământ, o baltă de sânge.
Şi e omor cu premeditare,
între 25 de ani şi închisoare pe viaţă, eliberat la 50 dacă-i norocos,
iar Tony nu se simte prea norocos.
Când ne-am întâlnit la cursul meu de filosofie din închisoarea lui
şi spun: "La curs vom discuta despre fundamentele eticii",
Tony mă întrerupe.
"Ce să mă înveţi tu despre bine şi rău?
Ştiu ce este rău. Eu am făcut rău.
Îmi spune zilnic
fiecare chip, fiecare zid pe care îl văd că am greşit.
Dacă mai ies de aici, numele meu va fi întotdeauna pătat.
Sunt deţinut, voi fi mereu catalogat drept "rău".
Ce ai de gând să-mi spui despre bine şi rău?"
Aşa că îi spun lui Tony:
"Îmi pare rău, dar e mai rău decât crezi.
Crezi că ştii ce e bine şi ce-i rău?
Atunci poţi să îmi spui ce e răul?
Nu, nu-mi da un exemplu.
Vreau să ştiu ce e răul însuşi, ideea de rău.
Ce este această idee?
Ce face un anumit fapt rău?
Cum ştim că e rău? Poate noi doi nu avem aceeaşi părere.
Poate unul dintre noi înţelege greşit răul.
Poate tu, poate eu... nu vreau să facem schimb de păreri;
toată lumea are o părere.
Suntem aici pentru cunoaştere.
Duşmanul nostru e lipsa judecăţii. Asta e filosofia."
Şi ceva se schimbă pentru Tony.
"Poate mă înşel. M-am săturat să tot greşesc.
Vreau să ştiu ce e răul.
Vreau să ştiu ce ştiu."
Ceea ce vede atunci Tony e proiectul filosofiei,
proiectul care începe întrebându-te.
Kant îl numea "admiraţie şi veneraţie
faţă de cerul înstelat de deasupra şi legea morală din mine."
Ce ştiu fiinţele ca noi despre asemenea lucruri?
E proiectul care ne duce mereu înapoi la condiţia existenţei,
ceea ce Heidegger numea "mereu deja acolo".
E proiectul în care întrebi ce cred şi de ce cred asta,
ceea ce Socrate numea "viaţa examinată".
Socrate, un om destul de înţelept să ştie că nu ştie nimic.
Socrate a murit în închisoare
cu filosofia nezdruncinată.
Aşa că Tony începe să îşi facă temele.
Învaţă să pună multe întrebări, cauzele şi efectele,
logica lui, erorile lui.
Se pare că Tony are înclinaţie spre filosofie.
Corpul lui e închis, dar mintea este liberă.
Învaţă despre promiscuităţile ontologice,
anxietăţile epistemologice,
dilema etică, ridicolul metafizic.
Sunt Platon, Descartes, Nietzsche
şi Bill Clinton.
Şi, când îmi predă lucrarea finală,
în care dezbate ideea că imperativul categoric
este, probabil, prea intransigent
pentru a decide în conflictele noastre cotidiene
şi mă provoacă să îi spun
dacă suntem condamnaţi la eşec moral,
Îi răspund: "Nu ştiu.
Hai să ne gândim la asta!"
În acea clipă, nu-i niciun semn lângă numele lui Tony,
suntem doar noi doi acolo.
Nu-s un profesor şi un deţinut,
ci doar două minţi pregătite să filosofeze.
Şi îi spun lui Tony:
"Hai s-o facem!"
Mulţumesc!
(Aplauze)